
Deux tiers de tous les enfants qui viennent de commencer l’école travailleront dans un métier qui n’existe pas encore. Il est difficile d’exprimer de manière plus claire ce que la numérisation signifie pour le monde du travail. Et pas seulement pour le monde du travail: pour l’économie, la politique, la science, la culture, la société. Bref, toute notre vie sera bouleversée ces prochaines années.

La numérisation est la quatrième révolution que traverse l’humanité dans toute son histoire, dit Luciano Floridi, professeur à Oxford (voir son interview en page 8): «A chaque révolution, c’est devenu plus spectaculaire.» Mais on ne saurait y échapper ni jouer la montre. On ne peut que s’adapter aux nouvelles circonstances, le plus vite étant le mieux. Reste que l’on peut aussi contribuer à façonner les nouvelles circonstances. Beaucoup de gens le font, y compris en Suisse. Pour la troisième fois cette année, un jury de onze personnes a élu les 100 personnes qui caracolent en tête de la numérisation dans notre pays. Nous les appelons les «digital shapers».

Ils ont un rôle clé dans le modelage du pays de l’ère post-analogique. Car la Suisse, nation de savoir, est particulièrement concernée par la numérisation. Et en tant que nation de savoir, elle possède également les meilleures conditions de départ pour s’imaginer en lauréate de cette quatrième révolution. Au World Digital Competitiveness Ranking de l’IMD, la Suisse a progressé de trois rangs cette année et figure désormais à la cinquième place des 63 pays analysés. Cela réconforte.

Mais il y a encore quatre rangs devant.

<b>Les 100 digital shapers répartis en dix catégories ont été élus par le jury suivant:</b>

Edouard Bugnion, vice-président pour les systèmes d’information, EPFL; Nicolas Bürer,
CEO Digital-Switzerland; Taïssa Charlier, fondatrice et directrice exécutive Y Coaching & Consulting; Alisée de Tonnac, CEO et cofondatrice Seedstars World; Hannes Gassert, cofondateur Liip et Wemakeit; Bruno Giussani, conservateur mondial de TED; Stefan Klauser,
responsable du projet «Digital Society», EPFZ; Marc Kowalsky, rédacteur en chef adjoint «BILANZ»; Alain Nicod, Managing Partner, VI Partners; Lesley Spiegel, directrice Institut für Designforschung, Zürcher Hochschule der Künste; Marc Walder, CEO Ringier.
